# 使用 Nacos Config 添加动态路由表
但凡有动态配置相关的需求，使用 Nacos Config 就对了。

首先，我们需要定义一个底层的网关路由规则编辑类，它的作用是将变化后的路由信息添加到网关上下文中。
```java
@Slf4j
@Service
public class GatewayService {
	@Autowired private RouteDefinitionWriter routeDefinitionWriter;
	@Autowired private ApplicationEventPublisher publisher;
	
	public void updateRoutes(List routes) {
		if (CollectionUtils.isEmpty(routes)) {
		log.info("No routes found"); return; 
		} 
		routes.forEach(r -> { 
			try { 
				routeDefinitionWriter
				.save(Mono.just(r))
				.subscribe();
				publisher.publishEvent(new RefreshRoutesEvent(this)); 
			} catch (Exception e) { 
				log.error("cannot update route, id={}", r.getId()); 
			} 
		}); 
	} 
}
```
这段代码接收了一个 RouteDefinition List 对象作为入参，它是 Spring Cloud Gateway 网关组件用来封装路由规则的标准类，在里面包含了谓词、过滤器和 metadata 等一系列构造路由规则所需要的元素。在主体逻辑部分，我调用了 Gateway 内置的路由编辑类 RouteDefinitionWriter，将路由规则写入上下文，再调用 ApplicationEventPublisher 类发布一个路由刷新事件。

接下来，我们要去做一个中间层转换层来对接 Nacos 和 GatewayService，这个中间层主要完成两个任务，一是动态接收 Nacos Config 的参数，二是将配置文件的内容转换为 GatewayService 的入参。

这里我不打算使用 @RefreshScope 来获取 Nacos 动态参数了，我另辟蹊径使用了一种更为灵活的监听机制，通过注册一个“监听器”来获取 Nacos Config 的配置变化通知。

DynamicRoutesListener 实现了 Listener 接口，后者是 Nacos Config 提供的标准监听器接口，当被监听的 Nacos 配置文件发生变化的时候，框架会自动调用 receiveConfigInfo 方法执行自定义逻辑。在这段方法里，我将接收到的文本对象 configInfo 转换成了 List类，并调用 GatewayService 完成路由表的更新。

这里需要你注意的一点是，你需要按照 RouteDefinition 的 JSON 格式来编写 Nacos Config 中的配置项，如果两者格式不匹配，那么这一步格式转换就会抛出异常。

定义好了监听器之后，接下来你就要考虑如何来加载 Nacos 路由配置项了。我们需要在两个场景下加载配置文件，一个是项目首次启动的时候，从 Nacos 读取文件用来初始化路由表；另一个场景是当 Nacos 的配置项发生变化的时候，动态获取配置项。

为了能够一石二鸟简化开发，我决定使用一个类来搞定这两个场景。我定义了一个叫做 DynamicRoutesLoader 的类，它实现了 InitializingBean 接口，后者是 Spring 框架提供的标准接口。它的作用是在当前类所有的属性加载完成后，执行一段定义在 afterPropertiesSet 方法中的自定义逻辑。

在 afterPropertiesSet 方法中我执行了两项任务，第一项任务是调用 Nacos 提供的 NacosConfigManager 类加载指定的路由配置文件，配置文件名是 routes-config.json；第二项任务是将前面我们定义的 DynamicRoutesListener 注册到 routes-config.json 文件的监听列表中，这样一来，每次这个文件发生变动，监听器都能够获取到通知。
```java
@Slf4j  
@Configuration  
public class DynamicRoutesLoader implements InitializingBean {  
  
    @Autowired  
    private NacosConfigManager configService;  
  
    @Autowired  
    private NacosConfigProperties configProps;  
  
    @Autowired  
    private DynamicRoutesListener dynamicRoutesListener;  
  
    private static final String ROUTES_CONFIG = "routes-config.json";  
  
    @Override  
    public void afterPropertiesSet() throws Exception {  
        String routes = configService.getConfigService().getConfig(  
                ROUTES_CONFIG, configProps.getGroup(), 10000);  
        dynamicRoutesListener.receiveConfigInfo(routes);  
  
        configService.getConfigService().addListener(ROUTES_CONFIG,  
                configProps.getGroup(),  
                dynamicRoutesListener);  
    }  
  
}
```
我们的代码任务就完成了，你只需要往项目的 bootstrap.yml 文件中添加 Nacos Config 的配置项就可以了。






